---
layout: post
title:  "Техлид или тимлид"
tags: ["менеджмент"]
---

В России в большинстве компаний нет четкого разделения между техлидом и тимлидом. Часто
подразумевается, что многие функциональные обязанности технического менеджера в команде берет на
себя наиболее опытный и технически сильный разработчик, которого сделали менеджером.

Требования к техническому менеджеру у каждой компании свои, и как только вы получаете промоушен или
же проходите собеседование на подобную позицию, обязательно выясните у будущих коллег и вашего
менеджера ожидания, обязанности и ближайшие задачи.

А сейчас попробуем немного разобраться в формальных описаниях позиций.

### Техлид

Техлид — это, прежде всего, эксперт в определенной технической области.

Одна из основных его функций — следить за трендами технологий и достижений в том направлении,
которое тесно связано с работой команды. Это подразумевает постоянное развитие технических навыков,
т. е. hard skills.

Техлид ответственен за внедрение новых или более подходящих инструментов — языки программирования,
фреймворки, библиотеки и тулинг, а также за создание и улучшение архитектуры и инфраструктуры.

Он(а) помогает команде в решении сложных технических задач и проблем. Техлид не может существовать
в отрыве от специализации команды, например, бэкенда или мобильной разработки.

### Тимлид

Технический менеджер / тимлид фокусируется на людях, их развитии, коммуникациях и успехе — в
основном на членах команды и, в меньшей степени, на тех, с кем приходиться постоянно
взаимодействовать за ее рамками.

Хороший тимлид поддерживает свои технические навыки, но не делает их первостепенными. Маловероятно,
что ему представится возможность улучшить свои навыки программирования и разработки в рабочее время.
Однако, когда команда еще формируется и срабатывается, тимлид может и должен взять на себя роль
играющего тренера и помочь выстроить необходимые процессы, принять участие в решении сложных технических
задач, параллельно продолжая выполнять свои менеджерские активности. К слову, практически любое интервью
в FAANG на позицию технического менеджера включает в себя coding skills и system design. Поэтому важно,
чтобы тимлид имел существенный опыт разработки и мог «засучить рукава» когда этого требует ситуация —
молодая команда, временное отсутствие техлида или ведущего разработчика.

Успех и результат работы технического менеджера заметен не сразу и его сложно распознать как некий
индивидуальный вклад в работу команды.

В дополнение к заметке посмотрите следующий доклад:

{% youtube "https://www.youtube.com/watch?v=Fb8pwgtRpFs" %}
