+++
title = "Должен ли тимлид писать код"
description = "Должен ли технический менеджер или тимлид писать production-код? Объясняю почему нет."
date = 2019-06-17
draft = false

[taxonomies]
tags = ["менеджмент"]

[extra]
keywords = "техлид, тимлид, технический менеджер"
toc = false
+++

Должен ли технический менеджер или тимлид писать production-код? Мой ответ — «Нет».

На это есть две основные причины:

### 1. Теряется фокус, который направлен на команду и коммуникации

По моим наблюдениям, разработчику необходимо ~3-4 часа в рамках рабочего дня для того, чтобы
сосредоточиться и успешно выполнить поставленные задачи. Поэтому хороший менеджер всегда старается
оградить команду от внешних «раздражителей». Как только у менеджера становится меньше времени на
подобные активности, это сразу же сказывается на всей команде.

### 2. Появляется эффект бутылочного горлышка

Команда ждет задачи, которые взялся пилить менеджер в свое ограниченное время, что зачастую
блокирует другие активности, например, релиз. Менеджер же, борясь с частой сменой контекста и
выполняя свои менеджерские обязанности, не в силах выдержать сроки без переработок.

### Что делать если вам как менеджеру хочется продолжать писать код

- Не берите на себя критичные задачи, чтобы не создавать эффект бутылочного горлышка.
- Оставляйте себе скучные и рутинные вещи, за которые мало кто из разработчиков хотел бы взяться.
- Помогайте команде с баг-фиксами.
- Участвуйте в code-review совместно с разработчиками.
- Улучшайте используемый инструментарий, например, CI и процессы вокруг него — все, что поможет
  команде быть более продуктивной.
- Пишите код в свободное время.
