+++
title = "Встречи и звонки"
description = "Как организовывать встречи, звонки и эффективно использовать свое и время команды."
date = 2024-04-09
draft = false

[taxonomies]
tags = ["playbook", "время"]

[extra]
keywords = "время, эффективная коммуникация"
toc = true
+++

- Время – единственный по-настоящему дефицитный ресурс, которым мы обладаем. Мы должны тратить его осознанно.

- Создание совещания сопряжено с бременем ответственности, которое ложится на его инициатора.

- Встречи настолько затратны с точки зрения времени, что если вы не готовы тратить достаточно сил на
  поддержание их качества, то, возможно, не стоит их проводить.

- У инициируемой встречи должна быть четкая цель, повестка и размер, соответствующий этой цели:
  - принятие решения – до 10 человек
  - обсуждение – не больше 25 человек
  - распространение информации – найдите тех, кто поможет это сделать

- Цель и повестку определяет инициатор встречи (в идеале – заранее) и начинает собрание с рассказа об ожидаемых результатах.

- Если повестка собрания известна заранее, участники должны ее прочитать и подготовиться к обсуждению.

- Большинство встреч лучше всего планировать на 15-20 минут или на 2 часа. Принятое по умолчанию значение в 1 час
  часто ошибочно и приводит к потере времени.

- Рекурентные / периодические встречи должны назначаться на некоторый срок, например, < 3 месяцев; по истечении
  этого времени участники встречи должны решить, стоит ли их продолжать.

- К выбору приглашаемых на встречу следует подходить с особой тщательностью.

- Организатор должен чувствовать себя комфортно удаляя людей списка приглашенных после рассылки приглашений;

- Люди должны чувствовать себя комфортно, отклоняя встречу.

- Любой человек может в любой момент покинуть собрание, если посчитает, что встреча – не лучшее использование его времени;
  при этом оставшиеся не должны чувствовать себя обиженными.

- Менеджеры и организаторы встреч должны уважать расписание создателей, а создатели должны уважать встречи,
  которые они выбирают для посещения. Инициируя встречу в середине дня, вы разрываете фокусное время участвующих.

- Если вы идете на встречу, следует закрыть ноутбук, лишние окна в браузере / программы, отложить телефон в сторону.
  Если вы не можете этого сделать и постоянно отвлекаетесь, то, скорее всего, вы не считаете встречу достаточно
  полезной чтобы тратить на нее свое время.

- Во время встречи владелец ведет заметки и сохраняет их в предсказуемое место, где их могут найти привлеченные
  к дискуссии коллеги.

- Заметки активно используются для последующего обсуждения, фиксирования принятых решений и обязательств.

- Организатору встречи стоит запрашивать обратную связь о пользе встречи и эффективности собрания.

- Время ценнее денег.
