+++
title = "Обусловлен ли срыв дедлайна ошибками менеджмента"
description = "Или все таки ошибками команды разработки?"
date = 2021-03-08
draft = false

[taxonomies]
tags = ["менеджмент"]

[extra]
keywords = "менеджмент, дедлайн, срыв дедлайна"
toc = false
+++

Некоторое время назад в своем маленьком Телеграм-канале я делал опрос на тему срыва дедлайнов и
ответственности за них. Вопрос звучал так: «Обусловлен ли срыв дедлайна в большинстве случаев
ошибками менеджмента, а не команды разработки?»

- 7% за ответ «Нет»
- 20% за ответ «Да»
- 73% за ответ «Все не так однозначно»

Итак, почему я придерживаюсь позиции «Да».

Давайте представим среднестатистическую кросс-функциональную команду разработки: продакт, возможно
деливери менеджер, бэкенд, фронтенд, DevOps, QA, которые все дружно работают над новым проектом,
фичей или серьезными изменениями в продукте.

У бизнеса[^1] есть цель заработать денег или завоевать определенную долю пользователей или рынка,
а лучше и то, и другое в некоторой временной перспективе. Таким образом, бизнес ставит задачу
команде, а команда коммитится на результат. Погнали.

Но уже на самом старте менеджмент может столкнуться со сложностями договоренностей с бизнесом.
Как правило, менеджер продукта обсуждая с бизнесом результат, ставит перед собой и командой дедлайн.
Бизнес, конечно же, не сильно интересует команда, ее состав, опыт, сработанность и др. факторы —
он ожидает некую временную отсечку, после которой можно смотреть на достижение поставленных целей
и дальнейшее изменение стратегии. Если менеджеры договорились между собой о дедлайне, не вовлекая
в процесс оценки команду и не заложив дополнительное время на непредвиденные обстоятельства, то
практически всегда мы в итоге получаем срыв этого самого дедлайна: скоуп задач оказался слишком большим,
затянулись этапы подготовки (анализ, описание требований и спецификаций, инфраструктуры и др. операционные вопросы),
команда посмотрев требования высказала свою точку зрения, оценки менеджера и команды разошлись и т. п.
Приехали.

Ок, даже если так случилось, и менеджер вдруг понял, что команда не вложится в оговоренные сроки,
то вырулить все еще можно порезав скоуп задач и цели, а затем пойти передоговариваться с бизнесом
(в счет не берем ситуации «сделай или умри», когда бизнес запускается под какой-то ивент).
И на этом этапе решает умение управлять ожиданиями заказчика и стекхолдеров. Если менеджер этого
не делает, то с большей вероятностью, исходная ситуация будет усугубляться при приближении даты
дедлайна: менеджер и команда будут пытаться вкидывать больше ресурсов, принимать рискованные решения.
За счет этого увеличиться уровень стресса и напряжения внутри команды. Здесь мы видим вторую ошибку
менеджмента, которая может оказаться фатальной для всех — бизнеса, который пребывал в неведении и
ждал результатов от команды; команды, которая в поте лица пыталась все же выполнить срок и выгорела;
менеджера, который показал, что не в силах спланировать разработку, управлять ожиданиями и рисками.

Вот и получается, что на малую часть срывов всех дедлайнов остаются внешние факторы, которые
случились либо перед самым запуском: например, ваш провайдер инфраструктуры внезапно упал из-за
урагана, либо кто-то из команды заболел (но и в этой ситуации вы, как менеджер, тоже просчитались
— допустили bus factor на проекте), либо вы совместно с бизнесом поняли, что не стоит выпускать на
рынок сырой продукт, и репутация компании стоит дороже тех изменений, которые вы планировали
показать конечным пользователям.

[^1]: Под бизнесом в нашем примере я понимаю либо топ-менеджмент компании, который отвечает за
стратегию, либо владельца продукта, который отвечает за результат перед топ-менеджментом.
