---
layout: post
title:  "Основные ошибки начинающего people-менеджера"
tags: ["менеджмент"]
---

Несколько лет назад мне впервые довелось руководить людьми. Началось все с пары человек — двух iOS
разработчиков, которые вместе со мной создавали небольшие мобильные приложения для одной маленькой студии.
С течением времени команда росла, становилась кросс-функциональной. Компания открыла местный офис,
и мы стали заниматься разработкой под другие платформы, а также своими сложными продуктами.
Когда я уходил, нас было порядка 30 человек.

За тот период я, как people-менеджер, успел сделать кучу ошибок, поэтому делюсь опытом.
Заметка не оградит вас от столкновения с перечисленными ниже сложностями, но, надеюсь, поможет
вовремя сделать выводы и скорректировать свое поведение.

### Отсутствие личного общения с членами команды

Становясь руководителем, появляется возможность доносить общее виденье, цели и задачи компании
выступая перед всей командой или офисом. Коммуникаций становится больше, многие из них перерастают
в высокоуровневые — без погружения, например, в детали реализации функциональности продукта,
и стратегические. Вы помогаете команде и компании достигать требуемых результатов параллельно
улучшая или меняя существующие процессы, подходы и практики.

Стоит помнить, что добиться озвученного без личного общения с каждым членом команды крайне сложно.
Ваши 1:1 (one-on-one) и индивидуальные коммуникации с сотрудниками задают общий тон тому, как вся
команда будет взаимодействовать друг с другом. Поэтому создание позитивных отношений с каждым из
членов команды имеет решающее значение.

> В течение первого месяца запланируйте 1:1 встречи с каждым человеком, находящимся в вашей команде,
чтобы познакомиться, лучше узнать друг друга и ответить на возникшие вопросы. Сделайте one-on-one
периодическими и всегда будьте к ним подготовлены.

### Желание нравиться вместо формирования доверия

В этом нет ничего плохого — в конце концов кто не хочет быть человеком, который нравится всем?
Проблема возникает тогда, когда менеджер, стремясь понравиться команде и поддержать некий образ
отличного руководителя, перестает быть открытым и умалчивает какие-то вещи, чтобы не испортить
отношений с окружающими. Как можно догадаться, в долгосрочной перспективе ни к чему хорошему
такая стратегия не приводит.

> Фокусируйтесь на доверии людей к вам и вере в вас и ваше стратегическое виденье. Будьте открытым
и всегда готовым прийти на помощь.

Нужно стремиться стать не лучшим менеджером для всей команды, а лучшим менеджером для каждого ее
члена. Ведь люди уходят не из плохой компании — люди уходят от плохих менеджеров.

### Неумение выслушивать чужую точку зрения

У любого менеджера есть соблазн быть человеком, у которого всегда есть план и который лучше других
понимает оптимальный путь решения задачи. Это мешает. Умение выслушивать других людей — важный и
сложный (по крайней мере для меня) навык.

> Вместо того, чтобы сразу предлагать варианты или приступать к действиям, постарайтесь понять
человека и его мотивацию в контексте ситуации. Задавайте вопросы. Возможно вы чему-то даже научитесь.

### Неумение говорить «Я не знаю»

Синдром самозванца есть у многих. Для начинающего руководителя кошмаром являются сомнения со
стороны коллег и членов команды по поводу его профессионализма. Меньше всего хочется знать, что
кто-то думает, что он (а) — не тот человек для этой работы. Поэтому многие боятся сказать правду.
Неумение честно ответить «Я не знаю» может обернуться против самого менеджера и привести к поспешным
и ошибочным действиям.

> Все знать невозможно. Часто вещи приходят только с опытом. Не бойтесь признавать свое незнание
перед другими людьми — командой, коллегой или вышестоящим менеджментом. Самое рациональное, что
можно сделать в подобной ситуации — взять время на исследование задачи и поиск вариантов ее решения.
«Я вернусь к вам с этим позже» — лучший ответ.

### Пренебрежение опытом коллег

Если в компании вы выросли до менеджера, то, вероятно, вы не первый, кто занимает такую позицию,
и есть более опытные коллеги, готовые поделиться своим опытом за чашкой кофе.
Не пренебрегайте такой возможностью.

> Попросите уделить вам 15-30 минут их драгоценного времени. Помните про умение слушать и говорить
«я не знаю». Будьте благодарны за советы и цените опыт людей, которые пошли вам навстречу.
